# \[4) 라이브러리 캐시 최적화 원리] 1\~2.SQL과 옵티마이저,SQL 처리과정

## \[1] SQL과 옵티마이저

### (1) Optimizer

* **최소비용**, 최적의 경로를 선택해서 사용자가 원하는 작업을 **가장 효율적**으로 수행할 수 있는 프로시저를 자동으로 생성해내는 DBMS의 핵심 기능이다.
* 가장 효율적인 Execution Plan을 찾아내고자 한다.
* 사용자가 SQL을 실행하면 옵티마이저가 결과를 얻기 위해 실행계획 및 프로시저(프로그래밍)를 생성하고 사용자가 원하는 결과를 조회한다.

> **✅실행계획(Execution Plan)이란 ?**

옵티마이저에 의해 생성된 처리절차를 사용자가 확인할 수 있도록 **트리구조**로 표현한 것이다.

#### 1. 옵티마이저의 한계

* Computing power의 부족
* Optimizing algorithm의 한계
* 제한된 시간 내에 방법을 결정해야 한다.
* User data에 대한 이해 부족
* 실행방법을 결정하는데 있어서 오판이 많다.

#### 2. 옵티마이저의 SQL 최적화 수행 단계

1. 실행계획 후보군을 선별한다.
2. 실행계획의 예상비용 산정한다. 이 때 ⭐️ **data dictionary**에 미리 수집해 놓은 object **통계** 및 시스템 **통계**정보를 이용한다.⭐️
3. 최소비용의 실행계획을 선정한다.

## \[2] SQL 처리과정

### (1) SQL 파싱

#### 1. SQL Parser의 역할(순서)

1. SQL 문장을 분석하고 parsing(tokenize)해서 parsing tree를 생성한다.
2. SQL 문장 검사
   * 먼저 SQL 문장에 문법적 오류가 없는지 검사(Syntax 검사)한다.
   * 문법적으로 오류가 없으면 존재하지 않거나 권한 없는 object 사용 혹은 존재하지 않은 컬럼 참조 등 확인하며 의미상 오류가 없는지를 검사(Semantic 검사)한다.
3. 해싱 알고리즘을 사용해 SQL cursor가 shared pool에 caching 되어 있는지 여부를 확인한다. (이 때 ,SQL ASCII 텍스트에 대한 숫자 값을 계산 하고, 해쉬 값으로 변환하는 방식을 사용한다.)
   * parsing 요청한 사용자, optimizer 관련 파라미터 설정 등을 확인하여 하나라도 다르면 새로운 SQL cursor을 생성한다.
   * shared pool에서 정확히 일치하는 SQL cursor를 찾은 경우 실행 단계로 넘어가며 이를 \_**'소프트 파싱'**\_이라 한다.
   * shared pool에서 매칭되는 SQL문을 못 찾았거나 새로운 SQL cursor 생성한 경우 SQL 최적화(SQL Optimization) 단계로 넘어가며 이를 \_**'하드 파싱'**\_이라한다.

#### (2) SQL 최적화

1. Query Transformation (**쿼리 변환기**)
   * 사용자가 던진 SQL문을 최적화하기 쉬운 형태로 변환한다.
   * ⭐️ 쿼리 변환 전후 **결과가 동일할 경우에만** 수행한다.
2. Plan Generator (**실행계획 생성기**)
   * 후보군이 될만한 실행계획들을 생성한다.
3. Estimator (**비용계산기**)
   * 실행계획 전체에 대한 총 비용을 계산한다.
   * 비용 측정 기준 : 선택도(selectivity), cardinality, 비용(cost)
     * 선택도(selectivity) : 처리할 집합에서 해당 조건이 만족되는 **row가 차지하는 비율**
     * cardinality : 판정대상이 가진 **결과건수** 혹은 다음단계로 들어가는 중간 결과건수
     * 비용(cost) : 실행계획상의 연산을 수행할 때 소요되는 **시간비용**을 상대적으로 계산한 예측치

> **✅ 선택도 계산**

```sql
 select * from where empno='0001';
```

> 테이블의 전체 row수는 200, 그 중에서 empno='0001'인 row수는 10건인 경우 👉 **선택도는 5%이고 cardinality는 10rows 이다.**

1. 예상치 : 각 단계를 수행하는데 필요한 I/O, CPU, 메모리 사용량 등을 예측한다.
   * _**통계 정보**_를 이용한다.
     * object 통계정보
     * 하드웨어적인 시스템 성능 통계정보 ex ) CPU 속도, Single blcok read time, multiblock read time 등
   * object 혹은 시스템 통계정보는 오라클이 자동 수집 혹은 정책에 따라 주기적으로 수집된다.
2. 최적화 소요 시간 단축 전략
   * Adaptive search strategy : 예상 쿼리 수행 시간과 쿼리 최적화에 소요되는 시간이 일정비율을 넘지 않도록 적응적 탐색 전략을 사용한다.
   * Multiple Initial orderings heuristic
     * **조인 순서**는 최적의 실행계획을 발견할 가능성이 높은 순서대로 비용을 산정해서 평가한다.
     * 조인 순서를 무순위로 평가하는게 아니라 최적의 실행계획을 발결한 가능이 높은 순서대로 비용을 평가하는 것이다.

#### (3) Row-Source Generation

* 생성된 실행계획을 **실행 가능한 코드** 또는 프로시저 형태로 포맷팅하는 작업이다.
* Row-Source는 사용자가 요구한 최종 결과집합을 실제적으로 생성하는데 사용되는 제어 구조이다.
