# 1. 인덱스 기본 원리

**기록 ✍️**

#### author : jung yuha

#### **first Registered : 2022-04-12**

#### last modified : **2023-04-21**



## \[1] 인덱스 구조

### (1) 인덱스 탐색

#### 1. 수직적 탐색

* 수평적 탐색을 위한 시작 지점을 찾는 과정
* 루트에서 리프 블록까지 아래쪽으로 진행

#### 2.수평적 스캔

* 인덱스 리프 블록에 저장된 레코드끼리 연결된 순서에 따라 좌에서 우, 또는 우에서 좌로 스캔

## \[2] 다양한 인덱스 스캔방식

### (1) Index Range Scan

* 인덱스 루트 블록에서 리프 블록까지 수직적으로 탐색한 후에 리프 블록을 필요한 범위(Range)만 스캔하는 방식
* B\*Tree 인덱스의 장 일반적이고 정상적인 형태의 액세스 방식
* Index Range Scan 실행계획

```sql
Execution Plan ------------------------------------------------------
0 SELECT STATEMENT Optimizer=ALL_ROWS
1 0 TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF 'EMP' (TABLE)
2 1   INDEX (RANGE SCAN) OF 'EMP_DEPTNO_IDX' (INDEX)
```

### (2) Index Full Scan

* 수직적 탐색없이 인덱스 리프 블록을 처음부터 끝까지 수평적으로 탐색하는 방식
* 대개는 데이터 검색을 위한 최적의 인덱스가 없을 때 차선으로 선택
* Index Full Scan 실행계획

```sql
Execution Plan ----------------------------------------------------------
0 SELECT STATEMENT Optimizer=ALL_ROWS
1 0 TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF 'EMP' (TABLE)
2 1   INDEX (FULL SCAN) OF 'EMP_IDX' (INDEX)
```

#### 1. Index Full Scan의 효용성

* 인덱스 선두 칼럼(ename)이 조건절에 없으면 옵티마이저는 우선적으로 Table Full Scan을 고려
* 대용량 테이블이어서 Table Full Scan의 부담이 크다면 ?
  * 데이터 저장공간은 ‘가로×세로’ 즉, ‘칼럼길이×레코드수’에 의해 결정되므로 대개 인덱스가 차지하는 면적은 테이블보다 훨씬 적게 마련

**연봉이 5,000을 초과하는 사원이 전체 중 극히 일부라면?**

* 만약 인덱스 스캔 단계에서 대부분 레코드를 필터링하고 일부에 대해서만 테이블 액세스가 발생하는 경우 => 옵티마이저는 Index Full Scan 방식을 선택한다.

**인덱스를 이용한 소트 연산을 대체하는 경우**

* Index Full Scan은 Index Range Scan과 마찬가지로 그 결과집합이 인덱스 칼럼 순으로 정렬된다. => Sort Order By 연산을 생략할 목적으로 사용될 수도 있다.

```sql
SQL> select /*+ first_rows */ * from emp  where sal > 1000  order by ename;
 Execution Plan --------------------------------------------------
0 SELECT STATEMENT Optimizer=HINT: FIRST_ROWS
1 0 TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF 'EMP' (TABLE)
2 1   INDEX (FULL SCAN) OF 'EMP_IDX' (INDEX)
```

* 대부분 사원의 연봉이 1,000을 초과하므로 Index Full Scan을 하면 거의 모든 레코드에 대해 테이블 액세스가 발생한다. 따라서 Table Full Scan 보다 오히려 불리하다.
* 만약 SAL이 인덱스 선두 칼럼이어서 Index Range Scan 하더라도 마찬가지다.그럼에도 여기서 인덱스가 사용된 것은 사용자가 first\_rows 힌트를 이용해 옵티마이저 모드를 바꾸었기 때문이다.
* 소트 연산을 생략함으로써 전체 집합 중 처음 일부만을 빠르게 리턴할 목적으로 Index Full Scan 방식이 선택되었다.
* 사용자가 그러나 처음 의도와 다르게 데이터 읽기를 멈추지 않고 끝까지 fetch 한다면 Full Table Scan한 것보다 훨씬 더 많은 I/O를 일으키면서 서버 자원을 낭비하게 된다.

### (3) Index Unique Scan

* 수직적 탐색만으로 데이터를 찾는 스캔 방식
* Unique 인덱스를 ‘=’ 조건으로 탐색하는 경우에 작동
* Index Unique Scan 실행계획

```sql
SQL> select empno, ename from emp where empno = 7788;
Execution Plan -----------------------------------------------
0 SELECT STATEMENT Optimizer=ALL_ROWS
1 0 TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF 'EMP'
2 1   INDEX (UNIQUE SCAN) OF 'PK_EMP' (UNIQUE)
```

### (4) Index Skip Scan

* 인덱스 선두 칼럼이 조건절에 빠졌어도 인덱스를 활용하는 새로운 스캔방식(Oracle 9i버전 이상)
* 인덱스 선두 칼럼이 조건절로 사용되지 않으면 옵티마이저는 기본적으로 Table Full Scan을 선택한다.
* 또는, Table Full Scan보다 I/O를 줄일 수 있거나 정렬된 결과를 쉽게 얻을 수 있다면 Index Full Scan 방식을 사용한다.
* Index Skip Scan 실행계획 : 성별과 연봉 두 칼럼으로 구성된 결합 인덱스에서 선두 칼럼인 성별 조건이 빠진 SQL문이 Index Skip Scan 방식으로 수행될 때

```sql
SQL> select * from 사원 where 연봉 between 2000 and 4000;
Execution Plan --------------------------------------------------
0 SELECT STATEMENT Optimizer=ALL_ROWS
1 0 TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF '사원' (TABLE)
2 1   INDEX (SKIP SCAN) OF '사원_IDX' (INDEX)
```

#### 1. Index Skip Scan 내부 수행원리

* 루트 또는 브랜치 블록에서 읽은 칼럼 값 정보를 이용해 조건에 부합하는 레코드를 포함할 “**가능성이 있는**” 하위 블록(브랜치 또는 리프 블록)만 골라서 액세스하는 방식
* 조건절에 빠진 인덱스 선두 칼럼의 Distinct Value 개수가 적고 후행 칼럼의 Distinct Value 개수가 많을 때 유용하다.

#### 2. Index Skip Scan 대안 : In-List

* Index Skip Scan에 의존하는 대신, 아래와 같이 성별 값을 In-List로 제공하는 방식
* INLIST ITERATOR라고 표시된 부분 => 조건절 In-List에 제공된 값의 종류만큼 인덱스 탐색을 반복 수행
* 직접 성별에 대한 조건식을 추가해 주면 Index Skip Scan에 의존하지 않고도 빠르게 결과집합을 얻을 수 있다. 단, 효과를 발휘하려면 In-List로 제공하는 값의 종류가 적어야 한다.

```sql
SQL> select * from 사원  where 연봉 between 2000 and 4000  and 성별 in ('남', '여')
Execution Plan --------------------------------------------------
0 SELECT STATEMENT Optimizer=ALL_ROWS
1 0 INLIST ITERATOR
2 1 TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF '사원' (TABLE)
3 2   INDEX (RANGE SCAN) OF '사원_IDX' (INDEX)
```

### (5) Index Fast Full Scan

* Index Full Scan보다 빠르다.
* Index Fast Full Scan이 Index Full Scan보다 빠른 이유 => 인덱스 트리 구조를 무시하고 인덱스 세그먼트 전체를 Multiblock Read 방식으로 스캔

### (6) Index Range Scan Descending

* 인덱스를 뒤에서부터 앞쪽으로 스캔하기 때문에 내림차순으로 정렬된 결과집합을 얻는다.

```sql
SQL> select * from emp  where empno is not null  order by empno desc
Execution Plan -------------------------------------------------------------
0 SELECT STATEMENT Optimizer=ALL_ROWS
1 0 TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF 'EMP' (TABLE)
2 1   INDEX (RANGE SCAN DESCENDING) OF 'PK_EMP' (INDEX (UNIQUE))
```

* max 값을 구하고자 할 때도 해당 칼럼에 인덱스가 있으면 인덱스를 뒤에서부터 한 건만 읽고 멈추는 실행계획이 자동으로 수립된다.

```sql
SQL> create index emp_x02 on emp(deptno, sal);
SQL> select deptno, dname, loc 2 ,(select max(sal) from emp where deptno = d.deptno) 3 from dept d
Execution Plan -------------------------------------------------------------
0 SELECT STATEMENT Optimizer=ALL_ROWS
1 0 SORT (AGGREGATE)
2 1 FIRST ROW
3 2  INDEX (RANGE SCAN (MIN/MAX)) OF 'EMP_X02' (INDEX)
4 0 TABLE ACCESS (FULL) OF 'DEPT' (TABLE)
```

## \[3] 인덱스 종류

### (1) B\*Tree 인덱스

* 맨 위쪽 뿌리(Root)에서부터 가지(Branch)를 거쳐 맨 아래 나뭇잎(Leaf)까지 연결되는 구조

#### 1. 인덱스 깊이(Height)

* 루트에서 리프 블록까지의 거리
* 인덱스를 반복적으로 탐색할 때 성능에 영향을 미침

#### 2. 루트와 브랜치 블록

* 각 하위 노드들의 데이터 값 범위를 나타내는 키 값과, 그 키 값에 해당하는 블록을 찾는 데 필요한 주소 정보를 가진다.

#### 3. 리프 블록

* 인덱스 키 값과, 그 키 값에 해당하는 테이블 레코드를 찾아가는 데 필요한 주소 정보(ROIWD)를 가진다.
* 키 값이 같을 때는 ROWID순으로 정렬된다.
* 항상 인덱스 키(Key) 값 순으로 정렬되어 ‘범위 스캔(Range Scan, 검색조건에 해당하는 범위만 읽다가 멈추는 것을 말함)’이 가능하다.
* 정방향과 역방향 스캔이 둘 다 가능하도록 양방향 연결 리스트 구조로 연결되어있다.

#### 4. null인 레코드는 인덱스에 저장하지 않는다.

* Oracle에서 인덱스 구성 칼럼이 모두 null인 레코드는 인덱스에 저장하지 않는다.
* 인덱스 구성 칼럼 중 하나라도 null 값이 아닌 레코드는 인덱스에 저장된다.
* null 값을 Oracle은 맨 뒤에 저장한다.

#### 5. B\*Tree 인덱스 구조에서 나타날 수 있는 Index Fragmentation

1. Unbalanced Index

* delete 작업 때문에 인덱스가 불균형 상태에 놓일 수 있다.
* 즉 다른 리프 노드에 비해 루트 블록과의 거리가 더 멀거나 가까운 리프 노드가 생길 수 있다는 것인데, B\*Tree 구조에서 이런 현상은 절대 발생하지 않는다.

2. Index Skew

* 불균형은 생길 수 없지만 Index Fragmentation에 의한 Index Skew 또는 Sparse 현상이 생기는 경우는 종종 있고, 이는 인덱스 스캔 효율에 나쁜 영향을 미칠 수 있다.
* 인덱스 엔트리가 왼쪽 또는 오른쪽에 치우치는 현상이 보인다.
  * 예를 들어, 아래와 같이 대량의 delete 작업을 마치고 나면 인덱스 왼쪽에 있는 리프 블록들은 텅 비는 반면 오른쪽은 꽉 찬 상태가 된다.
* Index Skew 발생 예시

```sql
SQL> create table t as select rownum no from big_table where rownum <= 1000000 ;
SQL> create index t_idx on t(no) ;
SQL> delete from t where no <= 500000 ;
SQL> commit;
```

* 텅 빈 인덱스 블록은 커밋하는 순간 freelist로 반환되지만 인덱스 구조 상에는 그대로 남는다.
* 상위 브랜치에서 해당 리프 블록을 가리키는 엔트리가 그대로 남아 있어 인덱스 정렬 순서상 그 곳에 입력될 새로운 값이 들어오면 언제든 재사용될 수 있다.
* 새로운 값이 하나라도 입력되기 전 다른 노드에 인덱스 분할이 발생하면 그것을 위해서도 이들 블록이 재사용된다.
  * 이때는 상위 브랜치에서 해당 리프 블록을 가리키는 엔트리가 제거된다.
  * 다른 쪽 브랜치의 자식 노드로 이동하고, freelist에서도 제거된다.
* 레코드가 모두 삭제된 블록은 이처럼 언제든 재사용 가능하지만, 문제는 다시 채워질 때까지 인덱스 스캔 효율이 낮다.
* SQL Server에선 Index Skew 현상이 발생하지 않는다.
  * 주기적으로 B\*Tree 인덱스를 체크함으로써 지워진 레코드와 페이지를 정리해 주는 메커니즘을 갖기 때문이다.
  * 인덱스 레코드를 지우면 리프페이지에서 바로 제거되는 것이 아니라 'Ghost 레코드’로 마크(mark)되었다가 이를 정리해 주는 별도 쓰레드에 의해 비동기 방식으로 제거한다.
  * 이 과정에서 텅 빈 페이지가 발견되면 인덱스 구조에서 제거된다.

3. Index Sparse

* 인덱스 블록 전반에 걸쳐 밀도가 떨어지는 현상
* 예를 들어, 아래와 같은 형태로 delete 작업을 수행하고 나면 t\_idx 블록의 밀도는 50% 정도 밖에 되질 않는다.
* 100만 건 중 50만 건을 지우고 나서도 스캔한 인덱스 블록 수가 똑같이 2,001개인 것을 확인할 수 있다.
* 지워진 자리에 인덱스 정렬 순서에 따라 새로운 값이 입력되면 그 공간은 재사용되지만 위와 같은 대량의 delete 작업이 있고 난 후 한동안 인덱스 스캔 효율이 낮다.
* 왼쪽, 오른쪽, 중간 어디든 Index Skew처럼 **블록이 아예 텅 비면** 곧바로 freelist로 반환돼 언제든 재사용이 가능하다.
* Index Sparse는 지워진 자리에 새로운 값이 입력되지 않으면 영영 재사용되지 않을 수도 있다.
* 총 레코드 건수가 일정한데도 인덱스 공간 사용량이 계속 커지는 것은 대개 이런 현상에 기인한다.

4. 인덱스 재생성

* Fragmentation 때문에 인덱스 크기가 계속 증가하고 스캔 효율이 나빠지면 인덱스를 재생성하거나 DBMS가 제공하는 명령어를 이용해 빈 공간을 제거하는 것이 유용하다.
* 인덱스 블록에는 어느 정도 공간을 남겨두는 것이 좋다.
  * 빈 공간을 제거해 인덱스 구조를 슬림(slim)화하면 저장 효율이나 스캔 효율엔 좋겠지만 인덱스 분할이 자주 발생해 DML 성능이 나빠질 수 있기 때문이다.
* 인덱스 분할에 의한 경합을 줄일 목적으로, 초기부터 빈 공간을 남기도록 옵션을 주고 인덱스를 재성성할 수도 있다.
  * 하지만 그 효과는 일시적이다. 언젠가 빈 공간이 다시 채워지기 때문!
* 결국 적당한 시점마다 재생성 작업을 반복하지 않는 한 근본적인 해결책이 되지는 못한다.
* 인덱스를 재생성하는 데 걸리는 시간과 부하도 무시할 수 없다.

### (1) Index Range Scan

### (1) Index Range Scan

### (1) Index Range Scan

### (1) Index Range Scan

_) 인덱스 종류 : => (1) B_Tree 인덱스 : 맨 위쪽 뿌리(Root)에서부터 가지(Branch)를 거쳐 맨 아래 나뭇잎(Leaf)까지 연결되는 구조 => (1-1) 인덱스 깊이(Height) :: 루트에서 리프 블록까지의 거리 : 인덱스를 반복적으로 탐색할 때 성능에 영향을 미침 => (1-5) B_Tree 인덱스 구조에서 나타날 수 있는 Index Fragmentation => (1-5-1) Unbalanced Index : delete 작업 때문에 인덱스가 불균형 상태에 놓일 수 있다. 즉 다른 리프 노드에 비해 루트 블록과의 거리가 더 멀거나 가까운 리프 노드가 생길 수 있다는 것인데, B_Tree 구조에서 이런 현상은 절대 발생하지 않는다. => (1-5-2)\[0] Index Skew : 불균형은 생길 수 없지만 Index Fragmentation에 의한 Index Skew 또는 Sparse 현상이 생기는 경우는 종종 있고, 이는 인덱스 스캔 효율에 나쁜 영향을 미칠 수 있다. => (1-5-4) 인덱스 재생성 : Fragmentation 때문에 인덱스 크기가 계속 증가하고 스캔 효율이 나빠지면 >> 인덱스를 재생성하거나 DBMS가 제공하는 명령어를 이용해 빈 공간을 제거하는 것이 유용 => (1-5-4-1) : 인덱스 블록에는 어느 정도 공간을 남겨두는 것이 좋다. 왜냐하면, 빈 공간을 제거해 인덱스 구조를 슬림(slim)화하면 저장 효율이나 스캔 효율엔 좋겠지만 인덱스 분할이 자주 발생해 DML 성능이 나빠질 수 있기 때문이다. => (1-5-4-2) : 인덱스 분할에 의한 경합을 줄일 목적으로, 초기부터 빈 공간을 남기도록 옵션을 주고 인덱스를 재성성할 수도 있다. 하지만 그 효과는 일시적 >> 언젠가 빈 공간이 다시 채워지기 때문 / 결국 적당한 시점마다 재생성 작업을 반복하지 않는 한 근본적인 해결책이 되지는 못함. 인덱스를 재생성하는 데 걸리는 시간과 부하도 무시할 수 없다. => (1-5-4-3) : 인덱스의 주기적인 재생성 작업은 아래와 같이 예상효과가 확실할 때만 시행하는 것이 바람직 => (1-5-4-3-1) 인덱스 분할에 의한 경합이 현저히 높을 때 / 자주 사용되는 인덱스 스캔 효율을 높이고자 할 때. 특히 NL Join에서 반복 액세스되는 인덱스 높이(height)가 증가했을 때 / 대량의 delete 작업을 수행한 이후 다시 레코드가 입력되기까지 오랜 기간이 소요될 때 / 총 레코드 수가 일정한데도 인덱스가 계속 커질 때

### (2) 쿼리변환이란?

* 옵티마이저가 SQL을 분석해 의미적으로 동일(결과가 동일)하면서도 더 나은 성능이 기대되는 형태로 SQL을 재작성하는 것
* 실행계획 생성/비용 산정 전에 SQL을 최적화에 유리한 형태로 재작성
* 옵티마이저의 sub엔진중에 하나인 Query Transformer가 담당

> **✅ 옵티마이저의 SQL 최적화 과정 (비용기반 옵티마이저 기준)**
>
> 1. Parser : SQL문장을 이루는 개별 구성요소를 분석하고 파싱해서 파싱 트리를 만든다. ( Syntax(문법), Semantic(의미) )
> 2. **Query Transformer(옵티마이저)** : 파싱된 SQL을 좀 더 일반적이고 표준적인 형태로 변환
> 3. Estimator(옵티마이저) : 오브젝트 및 시스템 통계정보를 이용해 쿼리 수행 각 단계의 선택도, 카디널리티, 비용을 계산하고, 궁극적으로는 실행계획 전체에 대한 총비용을 계산
> 4. Plan Generator(옵티마이저) : 하나의 쿼리를 수행하는데 있어, 후보군이 될만한 실행계획들을 생성
> 5. Row-Source Generator : 옵티마이저가 생성한 실행계획을 SQL 엔진이 실제 실행할 수 있는 코드(또는 프로시저) 형태로 포맷팅
> 6. SQL Engine : SQL을 실행

### (2) 쿼리변환 종류

#### 1. 휴리스틱(Heuristic) 쿼리 변환

* 결과만 보장된다면 무조건 쿼리 변환을 수행
* 일종의 규칙 기반 최적화 기법

#### 2.비용기반(Cost-based) 쿼리 변환

* 변환된 쿼리의 비용이 더 낮을 때만 수행
