# 5. Direct Path IO

**기록 ✍️**

#### author : jung yuha

#### **first Registered : 2022-05-09**

#### last modified : **2022-05-09**

## \[1] Direct Path I/O 특징 <a href="#1-direct-path-io" id="1-direct-path-io"></a>

**Direct PATH I/O는 버퍼 캐시를 경유하지 않고 곧바로 데이터 블록을 읽고 쓸 수 있는 기능이다.**

* 일반적으로 I/O 성능을 향상시키기 위해 버퍼 캐시를 경유한다.
* 대용량 데이터를 읽고 쓰거나 재사용 가능성이 없는 임시 세그먼트 블록들을 일고 쓸 때는 버퍼 캐시를 경유하지 않는 것이 유리하다.
* 오라클은 버퍼 캐시를 경유하지 않고 곧바로 데이터 블록을 읽고 쓸 수 있는 Direct PATH I/O 기능을 제공한다.

## \[2] Direct Path I/O가 작동하는 경우 <a href="#2-direct-path-io" id="2-direct-path-io"></a>

1. Temp 세그먼트 블록들을 읽고 쓸 때
2. **병렬 쿼리**로 Full Scan을 수행 할 때
3. Nocache 옵션을 지정한 **LOB 컬럼**을 읽을 때
4. Direct 옵션을 지정하고 export를 수행할 때
5. **Parallel DML**을 수행할 때
6. **Direct Path Insert**를 수행할 때

## \[3] Direct Path Read/Write Temp <a href="#3-direct-path-readwrite-temp" id="3-direct-path-readwrite-temp"></a>

* 데이터를 정렬할 때는, PGA 메모리에 할당되는 Sort 를 이용하고 정렬할 데이터가 많아 Sort Area가 부족해지면 Temp 테이블스페이스를 이용한다.
  * 이때 **Sort Area에 정렬된 데이터를 Temp 테이블 스페이스에 쓰고 이를 다시 읽을 때** Direct Path I/O방식을 사용한다.
* `direct path write temp` 와 `direct path read temp` 이벤트
  * 이 과정에서 I/O Call이 완료될 때까지 대기가 발생한다.

## \[4] Direct Path Read <a href="#4-direct-path-read" id="4-direct-path-read"></a>

* 병렬 쿼리로 Full Scan을 수행할 때도 Direct Path Read 방식을 사용한다.
* `direct path read` 이벤트 : Direct Path Read 과정에서 읽기 Call이 완료될 때까지 대기가 발생한다.
* 버퍼 캐시에만 기록된 변경사항이 아직 데이터파일에 기록되지 않는 상태에서 데이터 파일을 직접 읽으면 정합성에 문제가 생긴다.
  * **그러므로 Direct Path Read를 수행하려면 메모리와 디스크간 동기화를 먼저 수행함으로써 Dirty 버퍼를 해소해야한다.**
  * 10g R2이전에는 CKPT를 발생하여 버퍼 캐시 전체를 데이터파일에 기록 했지만 10g R2부터는 병렬 쿼리와 관련된 세그먼트만 동기화를 수행한다.

## \[5] Direct Path Write <a href="#5-direct-path-write" id="5-direct-path-write"></a>

* 병렬로 DML을 수행하거나 Direct Path Insert 방식으로 데이터를 insert 할 때 사용한다.
  * 이 과정에서 I/O Call이 발생할 때마다 `direct path write` 대기 이벤트가 발생한다.

**Conventional insert 시 Freelist를 통해 데이터를 삽입할 블록을 할당받는 과정**

1. Freelist를 조회하면서 Random 액세스 방식으로 버퍼 캐시에서 해당 블록을 찾는다.
2. 없으면 데이터파일에서 읽어 캐시에 적재한 후에 데이터를 삽입한다. 이 때 대량의 데이터를 insert 할 때 매우 느리다.

### (1) Direct Path Insert <a href="#1-direct-path-insert" id="1-direct-path-insert"></a>

* Freelist를 참조하지 않고 테이블 세그먼트 또는 각 파티션 세그먼트의 HWM 바깥 영역에 데이터를 순차적으로 입력한다.
* Redo와 Undo 엔트리를 로깅하지 않도록 옵션을 줄 수도 있어 훨씬 빠르다.
* Direct Path Insert 방식으로 데이터를 입력하거나 병렬 방식으로 DML을 수행하면 Exclusive 모드 테이블 Lock이 걸린다. 즉, 다른 트랜잭션이 수행할 수 없다.
  * 따라서 .. **트랜잭션이 빈번한 때에는 사용하지 말자.**

**\[예시] Exclusive 모드 TM LOCK이 걸림!!**

```sql
alter session enable parallel dml;
Delete /*+ parallel(b 4) */ from big_table b;
```

### (5-2) Direct Path Insert 방식으로 데이터를 입력하는 방식 <a href="#5-2-direct-path-insert" id="5-2-direct-path-insert"></a>

1. Insert...select 문장에 /_+ append_ / 힌트 사용
2. 병렬모드로 insert
3. Direct 옵션을 지정하고 SQL\*Loader(sqlldr)로 데이터를 로드
4. CTAS(create table... as select) 문장을 수행
