# 배치 프로그램 튜닝(1)

**기록 ✍️**

#### author : jung yuha

#### **first Registered : 2022-04-12**

#### last modified : **2023-05-05**

## \[1] 배치 프로그램 튜닝 개요

### (1) 배치 프로그램이란

* 일련의 작업들을 **하나의 작업 단위로 묶어 연속적으로 일괄 처리**하는 것
* 온라인 프로그램에서도 여러 작업을 묶어 처리하는 경우가 있으므로 이와 구분하려면 한 가지 특징을 더 추가함 => **사용자와의 상호작용(Interaction)** 여부
  * 사용자와의 상호작용 없이 대량의 데이터를 처리하는 일련의 작업들을 묶어 정기적으로 반복 수행하거나 정해진 규칙에 따라 자동으로 수행
  * 기업마다 업무 요건이 워낙 복잡 다양하므로 이 외에도 여러 가지 형태가 존재할 수 있으며, 정기 배치 형태가 가장 일반적이다.

#### 1. On-Demand 배치

* 배치 프로그램이 자동으로 수행되는 주기는 월단위, 주단위, 일단위가 보통이지만, 요즘은 주기가 점점 짧아져 종종 실시간이 요구되기도 한다.
* 사용자가 요청한 시점에 바로 작업을 시작한다.

#### 2. 정기 배치

* 정해진 시점(주로 야간)에 실행
* 이벤트성 배치 : 사전에 정의해 둔 조건이 충족되면 자동으로 실행

### (2) 배치 환경의 변화

#### 과거

* 일 또는 월 배치 작업 위주
* 야간에 생성된 데이터를 주간 업무시간에 활용
* 온라인과 배치 프로그램의 구분이 비교적 명확

#### 현재

* 시간 배치 작업의 비중이 증가
* 분 배치 작업이 일부 존재
* On-Demand 배치를 제한적이나마 허용
* 실시간에 가까운 정보 서비스를 제공하기 위해 온라인 시스템에서 곧바로 대용량 데이터를 가공하는 예도 있지만... => 대개는 DW 시스템에 근실시간으로 전송해 준 데이터를 가공해서 서비스하는 형태다.
* 배치 작업을 위한 전용 서버를 두기고 하며, RAC 환경에선 여러 인스턴스 중 하나를 배치 전용 인스턴스로 지정하기도 하다.

### (3) 성능 개선 목표 설정

#### 1. 배치 프로그램과 온라인 프로그램

배치 프로그램에서의 성능 목표와 튜닝 기법은 온라인 프로그램에서의 그것과 달라야 한다.

* 온라인 프로그램은 경우에 따라 전체 처리속도 최적화나 최초 응답속도 최적화를 목표로 선택
* 배치 프로그램은 항상 전체 처리속도 최적화를 목표로 설정
  * 개별 프로그램 차원에서도 그렇지만 야간에 수행되는 전체 배치 프로그램에 대한 목표도 마찬가지

#### 2. 자원 사용 측면

* 시스템 자원을 독점적으로 사용하도록 설정된 프로그램을 찾아 병렬도를 제한하고, 동시에 수행되는 프로그램 개수도 적절히 유지해야 한다.
* 배치 윈도우를 적절히 조절하는 것만으로 배치 프로그램 수십 개를 튜닝한 것과 같은 효과가 있다.

### (4) 배치 프로그램 구현 패턴과 튜닝 방안

개발자 스타일과 애플리케이션 아키텍처에 따라 배치그램의 구현방식이 천차만별이지만, 크게 2가지 스타일로 요약할 수 있다.

#### 1. 절차형으로 작성된 프로그램

* 애플리케이션 커서를 열고, 루프 내에서 또 다른 SQL이나 서브 프로시저를 호출하면서 같은 처리를 반복하는 형태
* 반복적인 데이터베이스 Call 발생
* Random I/O 위주
* 동일 데이터를 중복 액세스

**튜닝법**

1. 병목을 일으키는 SQL 을 찾아 I/O 튜닝 : 인덱스를 재구성하고 엑세스 경로 최적화
2. 프로그램 Parallel 활용 : 메인 SQL 읽은 데이터 범위를 달리하여 프로그램을 동시에 활용
3. Array Processing 을 활용
4. One SQL 위주로 프로그램을 다시 구현

#### 2. One SQL 위주 프로그램

* One SQL로 구성하거나, 집합적으로 정의된 여러 SQL을 단계적으로 실행
* 성능 측면에선 One SQL 위주의 프로그램이 월등하다.
* 절차형으로 작성된 프로그램은 몇몇의 비효율 때문에 느릴 수 밖에 없고, 개별 SQL을 최적화하더라도 그것을 담고 있는 프로그램 전체를 최적화하는 데 한계를 보인다.
