# 7. Response Time Analysis 방법론과 OWI

**기록 ✍️**

#### author : jung yuha

#### **first Registered : 2022-04-29**

#### last modified : **2022-04-29**

## Response Time Analysis 방법론과 OWI <a href="#response-time-analysis-owi" id="response-time-analysis-owi"></a>

### (1) Response Time Analysis 방법론 <a href="#1-response-time-analysis" id="1-response-time-analysis"></a>

**CPU time과 Wait time을 각각 break down하면서 서버의 일량과 대기 시간을 분석한다.**

### 1. Response Time <a href="#1-response-time" id="1-response-time"></a>

> **✅ Response Time 공식**
>
> * **Response Time = Servic Time + Wait Time**\
>   또는
> * **Response Time = CPU Time + Queue Time**

* 서비스 시간(**Servic Time 또는 CPU time**) : 프로세스가 정상적으로 동작하며 일을 수행한 시간
* 대기 시간(**Wait Time 또는 Queue Time**) :: 대기 이벤트가 발생해 수행을 잠시 멈추고 대기한 시간

### (2) OWI(Oracle Wait Interface) <a href="#2-owioracle-wait-interface" id="2-owioracle-wait-interface"></a>

* Response Time Analysis 방법론을 지원하려고 오라클이 제공하는 기능과 인터페이스를 통칭한다.
* Response Time Analysis 방법론에 기반한 튜닝의 요약은 **병목해소 과정**이다.

#### 💡서버의 일량과 대기 시간 분석 예제 <a href="#undefined" id="undefined"></a>

**아래 쿼리를 수행하는 20개 프로세스가 동시에 떠서 작업을 수행하는 상황**

```sql
INSERT INTO t1
SELECT /*+ ordered use_nl(t3) */ seq.nextbal, t2.*, t3.*
FROM t2, t3
WHERE t2.key = t3.key
and t2.col between :range1 and :range2; 
```

**\[첫번째 상황 분석]**

**1-1. 상황 분석**

* _**db file scattered read**_ 대기 이벤트가 Wait time의 대부분을 차지한다.\
  → **Full Table Scan** 상황

**1-2. 원인**

* t2 테이블 기준으로 NL 조인을 수행하면서 반복 액세스가 일어나는 t3 테이블 조인 컬럼에 인덱스가 없어 매번 Full Table Scan으로 처리하고 있기 때문이다.

**1-3. 조치**

* 인덱스를 추가해 정상적인 Index Scan으로 처리한다.

**\[두번째 상황 분석]**

첫번째 조치가 끝났지만 새로운 상황이 아래와 같이 발생한다고 가정한다.

**2-1. 상황 분석**

*   **buffer busy waits**과 **latch: cache buffers chains** 이벤트가 새롭게 발생하게 된다.

    > **✅ 대기 이벤트 종류**
    >
    > * **buffer busy waits** : **Exclusive** 모드로 점유된 상태의 버퍼 블록 헤더의 Lock 대기자 목록(Waiter List)에 등록 후 래치를 해제한 뒤 선행 버퍼 Lock 해제시 획득하는 블록 단위의 버퍼 Lock을 얻는 과정에서 일어난다.
    > * **latch: cache buffers chains** : 버퍼 캐시를 사용하기 위해 해시 체인을 탐색하거나 변경하기 위해 해당 체인을 관리하는 cache buffers chains 래치를 획득하는 과정에서 일어난다.

**2-2. 원인**

* 서버 프로세스의 처리 속도가 크게 향상되면서 **버퍼 블록에 대한 동시 액세스가 증가**하면서 메모리 경합이 발생하기 때문이다.

**2-3. 조치**

* 캐싱된 버퍼 블록에 대한 읽기 요청이 많아 생기는 문제이므로 블록 요청 횟수를 줄여야 한다. 따라서 **NL조인을 해시 조인 방식으로 변경**한다.

**\[세번째 상황분석]**

두번째 조치가 끝났지만 또 새로운 상황이 다음과 같이 발생한다고 가정한다.😅

**3-1. 상황 분석**

* **log buffer space**와 **enq:SQ-contention** 이벤트가 새롭게 발생한다.

**3-2. 원인**

* select 경합이 해소되면서 **insert에 의한 Redo 레코드 생성 속도가 증가**하면서 **Redo 로그 버퍼 공간이 부족**하고 **Sequence 테이블에 대한 경합**이 발생한다.

**3-3. 조치**

* Redo 로그 버퍼 크기를 약간 늘려준다.
* Sequence 캐시 사이즈를 10에서 20으로 늘린다.

### (3) Response Time Analysis 방법론을 지원하는 오라클 <a href="#3-response-time-analysis" id="3-response-time-analysis"></a>

* 버전을 거듭할 수록 대기 이벤트는 세분화 되고 있고, 유용한 동적 성능 뷰도 계속 증가하고 있다.
* 10g부터는 쿼리를 이용하지 않고 **직접 SGA 메모리를 액세스**하기 때문에 **더 많은 정보 수집이 가능**하다.
* Response Time Analysis 방법론을 지원하는 오라클 표준도구
  * Statspack
  * AWR
